# 代码规范

代码规范来源：[阿里巴巴JAVA开发手册](https://github.com/chjw8016/alibaba-java-style-guide)

## 缩进
缩进采用4个空格，禁止使用tab字符。
> 说明：如果使用tab缩进，必须设置1个tab为4个空格。IDEA设置tab为4个空格时，请勿勾选Use tab character；而在eclipse中，必须勾选insert spaces for tabs。


## 变量命名
1.代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。

2.代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。
> 说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。 注意，即使纯拼音命名方式也要避免采用。

3.常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。

4.杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。


## 每行最多字符数
单行字符数限制不超过 120个，超出需要换行，换行时遵循如下原则：
 - 第二行相对第一行缩进 4个空格，从第三行开始，不再继续缩进，参考示例。
 - 运算符与下文一起换行。
 - 方法调用的点符号与下文一起换行。
 - 在多个参数超长，逗号后进行换行。
 - 在括号前不要换行。


## 函数最大行数
不限制一个函数最多包含语句的行数，以实现函数功能为最主要目的。


## 函数、类命名
1.类名使用UpperCamelCase风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：（领域模型的相关命名）DO / BO / DTO / VO等。

2.方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用lowerCamelCase风格，必须遵从驼峰形式。

3.抽象类命名使用Abstract或Base开头；异常类命名使用Exception结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以Test结尾。

4.中括号是数组类型的一部分，数组定义如下：String[] args;

5.POJO类中布尔类型的变量，都不要加is，否则部分框架解析会引起序列化错误。

6.包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

7.杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。

8.如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。
> 说明：将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计思想。

9.接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的Javadoc注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。

10.接口和实现类的命名有两套规则：
 - 对于Service和DAO类，基于SOA的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用Impl的后缀与接口区别。
 - 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接口名（通常是–able的形式）。

11.枚举类名建议带上Enum后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。
> 说明：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。

12.各层命名规约：
 - ####Service/DAO层方法命名规约
    - 获取单个对象的方法用get做前缀。
    - 获取多个对象的方法用list做前缀。
    - 获取统计值的方法用count做前缀。
    - 插入的方法用save（推荐）或insert做前缀。
    - 删除的方法用remove（推荐）或delete做前缀。
    - 修改的方法用update做前缀。
 - ####领域模型命名规约
    - 数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。
    - 数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。
    - 展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。
    - POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。


## 常量
1.不允许出现任何魔法值（即未经定义的常量）直接出现在代码中。

2.long或者Long初始赋值时，必须使用大写的L，不能是小写的l，小写容易跟数字1混淆，造成误解。

3.不要使用一个常量类维护所有常量，应该按常量功能进行归类，分开维护。如：缓存相关的常量放在类：CacheConsts下；系统配置相关的常量放在类：ConfigConsts下。
> 说明：大而全的常量类，非得使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解和维护。

4.如果变量值仅在一个范围内变化用Enum类。如果还带有名称之外的延伸属性，必须使用Enum类，下面正例中的数字就是延伸信息，表示星期几。


## 空行规则
1.如果是大括号内为空，则简洁地写成{}即可，不需要换行；如果是非空代码块则：
 - 左大括号前不换行。
 - 左大括号后换行。
 - 右大括号前换行。
 - 右大括号后还有else等代码则不换行；表示终止右大括号后必须换行。

2.方法体内的执行语句组、变量的定义语句组、不同的业务逻辑之间或者不同的语义之间插入一个空行。相同业务逻辑和语义之间不需要插入空行。
> 说明：没有必要插入多行空格进行隔开。


## 注释规则
1.类、类属性、类方法的注释必须使用Javadoc规范，使用/*内容/格式，不得使用//xxx方式。
> 说明：在IDE编辑窗口中，Javadoc方式会提示相关注释，生成Javadoc可以正确输出相应注释；在IDE中，工程调用方法时，不进入方法即可悬浮提示方法、参数、返回值的意义，提高阅读效率。

2.所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用Javadoc注释、除了返回值、参数、异常说明外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。
> 说明：对子类的实现要求，或者调用注意事项，也一并说明。

3.所有的类都必须添加创建者信息。

4.方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释使用/ */注释，注意与代码对齐。

5.所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途。

6.与其“半吊子”英文来注释，不如用中文注释把问题说清楚。专有名词与关键字保持英文原文即可。

7.代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑等的修改。
> 说明：代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。

8.注释掉的代码尽量要配合说明，而不是简单的注释掉。
> 说明：代码被注释掉有两种可能性：
1）后续会恢复此段代码逻辑。
2）永久不用。
前者如果没有备注信息，难以知晓注释动机。后者建议直接删掉（代码仓库保存了历史代码）。

9.对于注释的要求：
 - 第一、能够准确反应设计思想和代码逻辑；
 - 第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。

10.好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准确、表达到位。避免出现注释的一个极端：过多过滥的注释，代码的逻辑一旦修改，修改注释是相当大的负担。

11.特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。
 - 待办事宜（TODO）:（标记人，标记时间，[预计处理时间]）表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是一个Javadoc的标签，目前的Javadoc还没有实现，但已经被广泛使用。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个Javadoc标签）。
 - 错误，不能工作（FIXME）:（标记人，标记时间，[预计处理时间]）在注释中用FIXME标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。


## 操作符前后空格
1.左括号和后一个字符之间不出现空格；同样，右括号和前一个字符之间也不出现空格。

2.if/for/while/switch/do等保留字与左右括号之间都必须加空格。

3.任何运算符左右必须加一个空格。
> 说明：运算符包括赋值运算符=、逻辑运算符&&、加减乘除符号、三目运行符等。

4.方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空格。

5.没有必要增加若干空格来使某一行的字符与上一行的相应字符对齐。


## 其他规则
1.在使用正则表达式时，利用好其预编译功能，可以有效加快正则匹配速度。
> 说明：不要在方法体内定义：Pattern pattern = Pattern.compile(规则);

2.velocity调用POJO类的属性时，建议直接使用属性名取值即可，模板引擎会自动按规范调用POJO的getXxx()，如果是boolean基本数据类型变量（boolean命名不需要加is前缀），会自动调用isXxx()方法。
>说明：注意如果是Boolean包装类对象，优先调用getXxx()的方法。

3.后台输送给页面的变量必须加$!{var}——中间的感叹号。
>说明：如果var=null或者不存在，那么${var}会直接显示在页面上。

4.注意 Math.random()这个方法返回是double类型，注意取值的范围 0≤x<1（能够取到零值，注意除零异常），如果想获取整数类型的随机数，不要将x放大10的若干倍然后取整，直接使用Random对象的nextInt或者nextLong方法。

5.获取当前毫秒数System.currentTimeMillis();而不是new Date().getTime();
> 说明：如果想获取更加精确的纳秒级时间值，用System.nanoTime()。在JDK8中，针对统计时间等场景，推荐使用Instant类。

6.尽量不要在vm中加入变量声明、逻辑运算符，更不要在vm模板中加入任何复杂的逻辑。

7.任何数据结构的构造或初始化，都应指定大小，避免数据结构无限增长吃光内存。

8.对于“明确停止使用的代码和配置”，如方法、变量、类、配置文件、动态配置属性等要坚决从程序中清理出去，避免造成过多垃圾。



